=== NC 01 — Page 5 (Compensation prohibition (actif/passif netting not allowed)) ===
5 
La compensation entre les postes d'actif et de passif  ou entre des postes de charges et de produits 
n'est pas admise à moins qu'elle ne soit autorisée par les normes comptables.  
22. Les états financiers font habituellement l'objet de vérification externe. Il est important pour les 
utilisateurs de distinguer entre les états financiers qui ont fait l'objet d'une vérification des autres.  
Afin d'accroître leur utilité, la présentation et la publication des états financiers vérifiés doivent être 
accompagnés de l'opinion de vérification les concernant.  
Le Bilan  
23. Le bilan fournit l'information sur la situation financière de l'entreprise et particulièrement sur les 
ressources économiques qu'elle contrôle ainsi que sur les obligations et les effets des transactions, 
événements et circonstances susceptibles de modifier les ressources et les obligations.  
Les ressources économiques, obtenues ou contrôlées, correspondent aux actifs alors que les 
obligations correspondent aux passifs qui, avec les capitaux propres constituent la structure financière 
de l'entreprise.  
Les éléments inclus dans le bilan sont par conséquent les actifs, les passifs et les capitaux propres. 
Ces différents éléments sont définis dans le cadre conceptuel.  
24. La classification de ces différents éléments par nature, par destination ou eu égard  à leur liquidité 
et exigibilité facilite l'analyse. La classification la plus appropriée est celle qui aidera les utilisateurs à 
évaluer la nature, les montants, la liquidité et la destination (ou fonction) des ressources disponibles 
d'une part et le montant et les échéances des obligations d'autre part.  
25. La présente norme fait, dans le bilan, d'une part une distinction entre les actifs courants et les 
actifs non courants et d'autre part, elle fait la distinction entre les passifs non courants et les passifs 
courants.  
 Distinction courant / non courant  
26. La présentation des actifs et des passifs dans le corps du bilan doit faire ressortir la distinction 
entre éléments courants et éléments non courants. La distinction courant, non courant découle en 
général de la destination ou de l'utilisation réelle de l'élément et rarement de sa nature.  
Les développements qui suivent ont pour objet de guider les entreprises dans le classement des actifs 
et des passifs.  
 Dans les Actifs  
27. Un actif doit être classé comme actif courant quand :  
(a) il fait partie des  activités d'exploitation de l'entreprise et il est attendu qu'il soit réalisé ou 
consommé dans le cours normal du cycle d'exploitation de l'entreprise ; ou  
(b) il est détenu principalement, à des fins de placement ou pour une courte période, et il est at tendu 
qu'il soit réalisé dans les douze mois à compter de la date de clôture.  
Tous les autres actifs doivent être classés en tant qu'actifs non courants.  
28. Il existe deux catégories différentes d'actifs courants, traduisant les deux parties de la définition. 
La première représente une partie du fonds de roulement de l'entreprise qui est réalisée ou 
consommée dans le cycle normal d'exploitation. La seconde re présente une catégorie des actifs 
courants qui ne sont pas des actifs d'exploitation mais sont détenus à des fins de placement ou 
d'investissement et il est attendu qu'ils soient réalisés dans les douze mois à compter de la date de 
clôture.  
Les actifs cou rants incluent les stocks et les comptes clients qui ne sont pas destinés à être réalisés 
ou consommés dans les douze mois à compter de la date de clôture.  
29. Le cycle d'exploitation d'une entreprise est le temps moyen entre l'acquisition des matières en trant 
dans le processus et leur réalisation en trésorerie ou en un instrument aisément convertible en 
trésorerie. Il est souvent difficile de définir avec précision le cycle d'exploitation d'une entreprise 
particulière.

=== NC 01 — Page 6 (Current vs non-current asset classification criteria) ===
6 
30. Pour les besoins de distinction  entre actifs courants et non courants, le cycle d'exploitation est 
supposé être d'une année sauf, si pour des secteurs ou des activités particuliers, une période plus 
longue est clairement plus appropriée.  
31. Les actifs non courants sont par conséquent :  
(a) les actifs qui sont destinés à être utilisés d'une manière continue pour les besoins des activités de 
l'entreprise tels que les immobilisations corporelles, les immobilisations incorporelles ; et  
(b) les actifs détenus à des fins de placement à lon g terme ou qui ne sont pas destinés à être réalisés 
dans les douze mois à compter de la date de clôture.  
 
 Dans les Passifs  
32. Un passif doit être classé comme passif courant lorsque :  
(a) il est attendu qu'il soit réglé par utilisation de la trésorerie provenant des éléments classés comme 
actifs courants ; ou  
(b) qu'il doit être payé dans les douze mois qui suivent la date de clôture.  
Tous les autres passifs doivent être classés en tant que passifs non courants.  
33. Les passifs courants peuvent être distingués de la même manière que les actifs courants. Certains 
passifs courants, tels que les sommes dues aux fournisseurs ou les sommes à payer aux employés et 
d'autres coûts d'exploitation , sont réglés en dehors des actifs courants. Ces passifs sont considérés 
comme obligations pour des éléments formant le fonds de roulement utilisé dans le cycle 
d'exploitation normal de l'entreprise.  
De tels éléments d'exploitation sont classés comme pass ifs courants même s'ils doivent être réglés 
dans un délai supérieur à douze mois à partir de la date de clôture.  
34. D'autres passifs courants sont plus difficiles à définir, en termes de cycle d'exploitation courant, 
bien qu'ils nécessitent d'être payés dans les douze mois à partir de la date de clôture. Il en est ainsi 
par exemple, de la partie à moins d'un an des emprunts à long terme, des découverts bancaires, des 
dividendes à régler, impôts sur les bénéfices, et autres dettes non commerciales. Les emp runts qui 
fournissent le financement du fonds de roulement sur une base à long terme et qui ne doivent pas être 
réglés dans les douze mois (ou le cycle d'exploitation courant, s'il est plus long), sont des passifs non 
courants.  
35. Le montant de toute obl igation qui a été exclu des passifs courants est présenté dans les passifs 
non courants. Les informations justifiant cette présentation doivent être présentées dans les notes aux 
états financiers.  
 Cas du refinancement  
36. Les passifs qui doivent être ré glés dans les douze mois à compter de la date de clôture sont 
classés parmi les passifs non courants s'ils remplissent le conditions cumulatives suivantes :  
(a) le terme initial de l'obligation était à l'origine pour une période supérieure à douze mois ;  
(b) l'entreprise a l'intention de refinancer l'obligation sur une base à long terme ; et  
(c) cette intention est matérialisée par un accord de refinancement ou de rééchelonnement de 
paiement intervenant avant l'approbation des états financiers.  
37. Plusieurs emprunts sont, en raison de leur nature, refinancés ou renouvelés ; Si un tel passif fait 
partie du financement à long terme de l'entreprise, il doit être classé en tant que passif non courant, 
même si la forme de l'accord est qu'un tel passif doit ê tre remboursé ou refinancé dans les douze 
mois. Cependant, dans plusieurs circonstances, le refinancement n'est pas automatique, et il est 
difficile de distinguer entre les passifs qui seraient refinancés "Ipso -Facto" et ceux qui nécessitent une 
négociation avec le prêteur. Un passif qui ne peut pas être refinancé pourrait se traduire par une 
utilisation significative de ressources courantes, et il serait inapproprié d'autoriser la classification en 
éléments à long terme, en se basant sur la seule probabilité ou le jugement.  
Pour cette raison, il est nécessaire que l'accord de financement soit en place, ce qui constitue une 
preuve que le remboursement du passif en dehors des ressources existantes ne sera pas nécessaire.

=== NC 01 — Page 7 (Non-current liability classification, bilan line items) ===
7 
L'existence d'un tel accord avant l'approbation des états financiers fournit l'évidence que la substance 
du passif à la date de clôture était à long terme.  
 Informations à présenter dans le corps du bilan  
38. Dans le respect de l'importance significative et des prescriptions spécifiques édictées par les 
normes comptables, les rubriques et postes suivants sont généralement présentés dans le corps du 
bilan.    
Aux Actifs    
 
Actifs non courants    
  
Actifs imm obilisés (ainsi que les amortissements et 
provisions y afférents)   
  
Immobilisations incorporelles    
  
Immobilisations corporelles    
  
Immobilisations financières    
  
Autres actifs non courants    
 
Actifs courants    
  
Stocks    
  
Clients et comptes rattachés    
  
Placement à court terme et autres actifs financiers    
  
Autres actifs courants    
  
Liquidités et équivalents de liquidités  
Aux Capitaux propres    
  
Capital social    
  
Réserves  
  
Autres capitaux propres    
  
Résultats reportés    
  
Résultat de l'exercice    
Aux Passifs    
  
Passifs non courants    
  
Emprunts    
  
Autres passifs financiers non courants  
  
Provisions  
 
Passifs courants    
  
Fournisseurs et comptes rattachés    
  
Autres passifs courants    
  
Autres passifs financiers    
  
Concours bancaires    
  
Provisions pour risques et charges courants

=== NC 01 — Page 8 (CR structure: methode reference vs autorisee, separate disclosure rules) ===
8 
39. Quand des informations plus détaillées sont présentées dans les notes aux états financiers, elles 
sont reliées au bilan au moyen d'un système de référenciation croisée.  
40. Le modèle de présentation du bilan figure à l'annexe 1 de cette partie de la norm e. Chaque 
entreprise adapte ce modèle en fonction de ses activités et de ses opérations tout en tenant compte 
des principes généralement admis.  
L'état de résultat  
41. L'état de résultat fournit des renseignements sur la performance de l'entreprise.  
L'information sur la performance est utile pour évaluer la rentabilité de l'entreprise et sa capacité à 
générer des flux de trésorerie à partir des ressources qu'elle contrôle. Elle est aussi utile pour évaluer 
l'efficacité avec laquelle l'entreprise a utilisé  ses ressources et sa capacité à employer des ressources 
supplémentaires.  
42. Une bonne présentation requiert :  
• Que les résultats d'exploitation, des activités de placement et de financement soient divulgués.  
• Que la destination ou la nature et le mo ntant des éléments des revenus et des charges, des gains et 
des pertes provenant des activités ordinaires dont l'importance est telle que leur mention est utile pour 
évaluer la performance de l'entreprise, soient mentionnés séparément.  
• Que les éléments non récurrents soient présentés séparément.  
• Que les éléments extraordinaires soient mentionnés séparément.  
• Que les produits et les charges ayant des caractéristiques spécifiques, tels que les charges et 
produits financiers, ou les impôts sur les bénéfices soient divulgués séparément.  
• Que le résultat provenant d'un secteur d'activité abandonné ainsi que les produits et charges des 
activités abandonnées soient présentés séparément.  
43. Les produits et les charges sont présentés dans l'état de résult at par destination (présentation de 
référence). La présentation en fonction de la provenance et de la nature des produits et des charges 
est autorisée (présentation autorisée).  
Les effets des modifications comptables, non pris en compte dans l'état de rés ultat, doivent figurer, au 
bas de l'état de résultat.  
 Méthode de référence  
44. Selon cette méthode, les revenus et les charges sont présentés dans l'état de résultat selon leur 
provenance ou destination.  
45. Au cas où l'entreprise utilise la méthode de  référence, elle doit obligatoirement fournir l'information 
sur la nature de ses charges dans les notes aux états financiers. Un modèle de présentation est fourni 
à l'annexe 6.  
46. La classification des charges se fait par rapport à leur destination en ta nt que coûts de ventes, 
coûts de distribution ou coûts administratifs.  
Cette présentation fournit une information plus pertinente aux utilisateurs que la classification par 
nature.  
La répartition des coûts sur les différentes fonctions pourrait être arbi traire et nécessite un effort de 
jugement considérable.  
La nomenclature proposée dans la partie organisation comptable de la présente norme ainsi que les 
développements figurant aux paragraphes 47 et suivants visent à aider les entreprises dans cette 
répartition.  
47. Dans une entreprise de distribution, cette répartition peut se faire par appli cation de l'équation 
suivante :

=== NC 01 — Page 9 (Cost of sales formula: stocks + purchases - closing stocks) ===
9 
Stocks de marchandises au début de l'exercice    
+ achats de marchandises pendant l'exercice  
 
= total des marchandises disponibles à la vente    
- stocks de marchandises en fin de l'exercice    
 
= Coûts des marchandises vendues.    
Les coûts de distribution et d'administration sont déterminés par référence aux charges se rattachant 
directement à ces fonctions. Les autres charges sont classées dans les autres charges d'exploitation.  
48. Dans une entreprise de production, il est néces saire de disposer d'un système de calcul de coûts. 
Généralement, ce genre d'entreprises disposent de tel système pour le besoin d'évaluation des stocks 
des produits finis et des en cours de production.  
49. Au cas où l'entreprise ne dispose pas de tel syst ème, celle -ci pourra déterminer le coût des 
marchandises vendues comme suit :  
 
 1. Calcul du coût des matières premières consommées :    
Stock initial des matières premières    
+ Achats de la période    
- Stocks final des matières premières    
 
= Matières premières consommées  
 2. Coût de la main-d’œuvre directe  
Ce coût est aisément calculé dans les entreprises industrielles.  
 3. Les frais généraux de production sont affectés selon les clefs de répartition les plus 
pertinentes. Cette affectation est faite selon la méthode dite de "l'imputation rationnelle". Si l'entreprise 
est en sous activité, la quote -part de frais généraux non affectés aux coûts des ventes est présentée 
dans les "autres charges d'exploitation". Une note expliquant le mode d'affectation des frais généraux 
doit être présentée lorsqu'elle est utile à la compréhension des performances et que le montant de ces 
frais est significatif.  
 4. La variation des stocks des travaux en cours est ajoutée ou retranchée aux éléments ci -
dessus pour obtenir le coût des marchandises produites.  
 5. Détermination du coût des marchandises vendues :  
Coût des marchandises produites    
+ Stock initial des produits finis    
- Stock final des produits finis    
 
= Coût des marchandises vendues   
Les coûts de distribution et d'administration sont déterminés par référence aux charges se rattachant 
directement à ces fonctions. Les autres charges sont classées dans les autres charges d'exploitation.  
50. Quand la méthode de référence est utilisée, une  analyse détaillée doit être fournie dans l'état de 
résultat sur les éléments suivants :  
Produits d'exploitation  
• Revenus (Ventes de marchandises et/ou ventes des produits ou de services fabriqués par 
l'entreprise dans le cadre de ses activités centrales ou principales).  
• Autres produits d'exploitation.

=== NC 01 — Page 10 (CR line items by method, soldes intermediaires de gestion) ===
10 
Charges d'exploitation  
• Coût des ventes (coûts rattachés aux revenus pris en compte).  
• Coûts de distribution.  
• Coûts administratifs.  
• Autres charges d'exploitation.  
Un modèle pour la présentation de l'état de Résultat figure à l'annexe 2 de la présente norme.  
 Méthode autorisée  
51. La méthode autorisée consiste essentiellement à classer les produits et les charges en fonction de 
leur nature. La présentation selon ce tte méthode est autorisée pour tenir compte de la culture 
comptable en vigueur, des spécificités sectorielles et organisationnelles et de la difficulté qu'auraient 
les petites et moyennes entreprises à appliquer la méthode de référence.  
52. Au cas où une entreprise utilise la méthode autorisée, elle est encouragée à publier dans ses 
notes une répartition de ses charges par destination. Pour ce faire, elle peut utiliser le modèle figurant 
à l'annexe 7. Cette opération vise à permettre aux entreprises de s'a dapter à la présentation par 
destination.  
53. Quand la méthode autorisée est utilisée, une analyse détaillée doit être fournie dans l'état de 
résultat sur les éléments suivants :  
Produits d'exploitation  
• Ventes de marchandises et/ou ventes des produits fabriqués par l'entreprise.  
• Autres produits d'exploitation.  
Charges d'exploitation  
• Variation des stocks des produits finis et des encours. 
Matières premières et autres services et approvisionnements consommés.  
• Charges de personnel.  
• Dotations aux amortissements et provisions.  
• Autres charges d'exploitation.  
54. Un modèle de format pour la présentation de l'état de résultat autorisé figure à l'annexe 3 de cette 
partie de la norme.  
55. Des informations plus détaillées sont présentées dans les notes aux états financiers qui devraient 
être reliées à l'état de résultat au moyen d'un système de référenciation croisée.  
Soldes intermédiaires de gestion  
56. Pour les besoins d'agrégation à l' échelle sectorielle ou nationale, les entreprises publient leurs 
soldes intermédiaires dans les notes aux états financiers conformément au modèle figurant à l'annexe 
8 de la présente norme.  
La publication de ces soldes est utile pour les utilisateurs des états pour situer les données relatives à 
l'entreprise et leur évolution par rapport aux données agrégées du même secteur ou à l'échelle 
nationale.  
La détermination de ces soldes est requise pour les entreprises qui présentent leurs résultats selon le 
modèle de référence ainsi que celles qui utilisent le modèle autorisé.  
L'état des flux de trésorerie  
57. L'état des flux de trésorerie renseigne sur la manière avec laquelle l'entreprise a obtenu et 
dépensé des liquidités à travers ses activités d'exploitation, de financement et d'investissement et à 
travers d'autres facteurs affectant sa liquidité et sa solvabilité.  
L'état des flux de trésorerie, lorsqu'il est utilisé de concert avec le reste des états financiers, fournit 
des informations qui permettent aux utilisateurs d'évaluer la capacité de l'entreprise à générer des flux 
de trésorerie positifs, d'évalu er sa capacité à honorer ses engagements, sa capacité à distribuer des 
dividendes et à couvrir ses besoins de financement interne. Il lui permet aussi d'évaluer les origines